---
layout: post
title:  "关于Nodejs的小总结"
crawlertitle: "nodejs基础"
summary: "学习nodejs一些基础知识的一个小总结"
date:   2017-07-04 22:29:15 +0700
cataname: 积累，等待，蜕变
category: tech/2017-07-04
tags: 'tech-node.js'
author: Roderick
---
### 1.node.js是什么？ ###
node.js其实就是一个服务器应用，它包含了一个JavascriptV8 引擎，什么是引擎？相当于执行某个程序的虚拟机  
执行什么程序？由JavaScript语言编写的程序，充当了前端后端的角色。  

### 2.有jvm和java语言+tomcat这么完善的东西开发j2ee为啥要用node？ ###
node有比面向对象开发更快更省资源的优点：  
1. 驱动事件编程  
2. tomcat服务器对于每一个请求都会创建一个线程，而node不会（需要继续深入了解）  

### 3.node.js一般会自带模块 ###
所谓模块就相当于java里的package，导入之后就可以调用包里的工具类。  
常用的模块有：  
util: 是 node 里面一个工具模块 ,node 里面几乎所有的模块 都会用到 在这个模块  
path: 格式规范化路径  
fs:文件输入输出  
....


### 4.模块可以从npm服务器上下载到本地使用，安装命令是npm（node.js package manager） ###


### 5.如何安装node？（win7，现已支持直接在上面安装使用） ###
(1).从官网下载node然后安装到pc上。  
(2).配置环境变量，cmd执行node -v就可以测试有没有安装配置成功了。  
(3).安装supervisor，npm -g install supervisor 这个模块是为了修改代码后自动重新部署，节省开发时间，相当于tomcat的热部署。  
(4).写一个node程序test.js放于某个路径，cmd进入该目录，执行node test.js就可以测试demo了。  

### 6.node下的Express框架介绍： ###
基于node.js平台的web开发框架，也就是用来做web开发的。  
node本身也支持web功能，只是在它基础上扩充了丰富的api和所需的功能。  
安装：  
通过npm -g install express 安装  
express4.X的有一些变化，4.x版本中将命令工具单独分出来了(https://github.com/expressjs/generator),  
所以需要安装express-generator  
{% highlight shell %}
npm install -g express-generator  
{% endhighlight %}  
然后通过express --version查看版本号   


express工具可以将一个普通的node应用自动构建成一个express框架的项目。  
1. 创建一个express项目：  express -option 项目名称 #默认创建jade模板，如果是-e是ejs模板  
2. 不过一般都是通过eclipse来开发，这里可以先装好eclipse的插件。然后右键生成项目，这里可以先生成node.js的项目，然后命令行进入该项目的上层目录，然后执行express -e ejs 项目名称，在eclipse里刷新项目就好了。  
3. eclipse直接右键创建一个node express项目就搞定。  
（这里我用了方法2命令行来构建，和方法3创建express项目，但是我发现两者的目录分类有些不同  
使用命令行构建的项目目录多了一个bin/www，然后app.js的内容也不同。  
我猜想是由于express4.X的构建方式有点不同，将服务器功能转移至bin/www中去了，app.js只是单纯做一个入口的js）  


执行：假如是1,2方法，直接执行node ./bin/www就可以启动了，3方法需要执行node app.js才行  
在eclipse里就直接右键www或者app.js启动  


假如是想用supervisor来启动，将node换成supervisor就可以了，eclipse里需要把nodeclipse的node.js的配置改成
安装好的supervisor.cmd的位置。  
我这里配置完之后是没有啥效果，不知为啥。。。  


介绍Express项目各个文件目录下的文件
project  
  |_____bin  服务器的功能   
  |_____node_modules  node的模块文件   
  |_____public   
          |_____images      存放图片文件   
          |_____JavaScript  存放js文件  
          |_____stylesheets 存放css文件  
  |_____routes 相当于servlet  
  |_____views 视图，相当于jsp  
